# демон Лапласа

2025-06-01

теги: детерминизм; зависимость от пути; неравенство; ошибка выжившего; эмпатия

## часть 3 

сложность и фатальность в том, что факторов, определяющих человека и его потенциальные возможности, так много, что их, даже при возможности определить и обосновать, невозможно учесть и выстроить на их основе справедливую модель общества.

эта задача настолько сложная, что на современном этапе развития цивилизации проще делать вид, что проблемы не существует, чем хоть как-то подступиться к попытке ее решения.
тем более, что из-за неравенства, вызванного это проблемой, ресурсы, которые позволили бы положить начало справедливой модели общества, находятся у меньшинства, которому эта справедливость не нужна.

но каждый может начать с себя, не ожидая действий от окружающих.

поэтому в следующий раз, когда вы:
— вальяжно пройдёте по только что помытому полу, игнорируя труд уборщика;
— или пренебрежительно бросите мусор мимо урны, не считаясь с трудом дворника; 
— или надменно промолчите на приветствие кассира в магазине; 
— или нагрубите курьеру, почему-то решив, что он вам чем-то обязан;
— или в ресторане щёлкнете пальцами официанту, потому что официант для вас не такой же человек, как и вы, а просто функция;
— или подрежете другого водителя на дороге, просто потому что ваша машина дороже и вам, как вам вздумалось, обязаны уступать,

помните, что никто не виноват, что демон Лапласа сыграл с ними злую шутку.

и уж точно не ваша заслуга, что демон Лапласа по какой-то случайной причине проявил к вам благосклонность.
